برج برج قشنگ گولدان نه پل کانسر بیت دنیا چیچینی انجیر بر اجازه...
سلام دارم به مازرون به بهشت ایرون به ون مردمان که وشون دل مثل هراز او پاک و زلال هستند...
به بیرحمد و کفیلو تا و لکک کل بختیاری بنک تا بنک هممون که کاییم و دشمن ستیز زن و مرد با غیرتی خرد و ریز...
ای دل تو نشیدن یا بری ریم و وسرا ای دل هنی جوانی ریفتن یا بمونی...
سلام بو کردکان به مرزوانانی دلیر و نه ترس که بو پارستنی خاک ایران بیان فدایان کرد...
یارات و سوارات و یارات و سوارات و منگ برز شوارات و گوشنای ما و دوارات و باخن باخن بخارات...
دروغبار به مردم اسپیت بچ و ستاف‌دل بلوچ به مرزداروکان که هستند مایارجل و مهمان‌نواز و هوشتند ثروتی کول و پیمان...
که و حواری کل ظلمانی سر ابروشی سر ندر به باتی بادی همه‌ی گروشی...
از گوشهر مهمان‌نواز و مهربان به همه‌ی شما سلام سلام علیکم علا اهل وطن از شهر گوشهر چا می‌گویم سفر...
این سرنه سر زمین و باغ بان مهربانی دامن تو گوه رفشان دلستان و جانفشانی...
آمد بلند ایران هست و صرف راز و محکم...
هی که پای شبت باران لحظه‌ای نکرده سرخم...
هی که پای شبت باران لحظه‌ای نکرده...
واقعاً ممنونم که زیبات این جایی که دیدید را برای ما می‌گویید...
متهره‌ی جهانگیر از کاشان گفته پیست اسکی سوئیس خیلی خوش‌گذشت و خیلی زیبا بود...
در خواب رفتم...همون دیگه... صبح بخیر...
داستان داره...داستان داره...
مگه می‌شوخه...
بِجزون خوده...با چشمای خودم دیدم...اساد آقا...هیچ چیزی از آلمان نمی‌آید...همش را هم اونجا دلوز می‌کنند...
پس چرا بهش می‌گویند سوسیس آلمانی؟
غروب که کنترل ندارد...مگه این یارو نتان یاهو تو سازمان ملل نگفت...ارتش اسرائیل با اخلاق‌ترین ارتش دنیا است...این را هم می‌گویند بگه...
راست راستی نتان یاهو گفته؟
آره بابا تو سازمان ملل گفت...
وقت تو نشستی نگاش کردی؟
خب چی کار می‌کردم من که آنجا ندارم؟
آهان...ریش‌هایت را هم کوتاه می‌کنی؟
آهان مرتبش کن...امشب برای دختر بزرگم یک...
آهان...آهان...مبارک...مبارک...مبارک به سلامتی...امشالله به پای هم پیرشان...بهش ندیو...
شیو...
دختر تو...
مگه خواستگارها را نمی‌شناسی؟
خواستگار چی از کجا می‌شناسمیش؟
ای بابا همینه دیگه...
ندیده و نشناخته یک کاری می‌کنی...
بعدا می‌گویی اسط...کاش به حرفت گوش کرده بوده...
مگه تو می‌شناسیش کیه؟
پسر خاله‌ی ناتنی وزیر انرژی عربستانه...
راست می‌گویی؟
آره بابا...یه فامیل داریم...چند روزه پیش...
رفته بود جز...
جزنه روز ملی عربستان...
عکس‌هایش هم اومد...ندیدی؟
ای...این فامیل شماست؟
آره بابا...
فامیل شما پسر خاله‌ی ناتنی وزیر انرژی عربستان...او می‌شناسه؟
خودش که نمی‌شناسه...همان روزی که رفته بود...اونجا...اون کیک را قاچ کند...
تو برگشتن...سوار یک تاکسی می‌شود...راننده آشنا درمی‌آورد...
آهان...راننده گفت...
نه...راننده تاکسی‌ها...چه کار به این کارها دارند آخه؟
اسد آقا...گربونت گوشهٔ این طرفی سیمینم را یکم ببر بالا...
خیلی خوب...دهن تو ببند...درستش کنم...خب کجا بودم؟
گفتی سوار یک تاکسی...
نمی‌کردم دهن تو ببند...ببند...
خب به ساخت شیل...
آره...خلاصه...راننده تاکسی آشنا درمی‌آید...سلام و اهوات...
بالپرسی و اینا... تا می‌رسند در خونه... می‌بیند یکی جلو در خونه منتظرشه...
آپیکی وزارت خارجه بوده... می‌گه این یارو پسرخاله‌ی ناطنی وزیر انرژی عربستان...
وزارت خارجه چیهه... پیکه بیتزایی بوده...
ای بابا پس چی به فامیل شما گفتی؟
فامیل ما چه کار به پسرخاله‌ی ناطنی وزیر انرژی عربستان دارد؟
پرسر کارمون گذاشتی از حد آقا؟
من خودم می‌کردم. او پسر خاله‌های تو کار خلاف است.
یعنی مثلاً چه خاله‌خلافی؟
سنگین. اونقدر سنگین که نتانیا او گفته اگر خلاف، این است. ارتش ما با اخلاق‌ترین ارتش دنیا.
یعنی به نظرت زن بگیره درست نمی‌شود؟
مگه من و تو زن گرفتیم؟ درست شدیم؟
خب راستش را بخواهیم.
ببینم عصر دقا، تو نمی‌دانی این یاروح برایت چه آمده ایران زن بگیره؟
اینا خودشان دعوت کردند.
اینا چهان؟
گوش تو بیایی جلو!
چه چیه؟
هههه چقدر تو تکون می‌خوری؟
ای خودت گفتی گوش تو بیایی جلو!
گو گفتم که گفتم!
چگه خودکی‌ها دعوتش نیابند بیاید ایران زن بگیرند؟
همین جمهوری اسلامی دیگه‌است، می‌خواهد گروه‌و کشی کند.
از عربستان؟
آره، اینا به‌آردند، این زن جوی بگیرند تو ایران می‌مانند.
آه‌آه، بعد هم هر وقت عربستان یک کاری بکند، اینا پسرخانه‌ها را گروگان برمی‌دارند.
آفتانی!
خمیه‌ها چه ربطی به من دارد صداقا؟
دارم بهت می‌جمع که امشب آمد خواستگاری دخترت، دختر بهشان ندهی، تو بازیشان ندهی.
خواستگاری دختر من نیسته.
خودت گفتی ریش‌ها را مرتب کنم امشب برای دختر بزرگ کرد.
آه‌آه، امشب برایش جشنه تکلیف گرفتیم، تازه نمی‌توانستیم.
خب خیلی خوشحالم از اینکه امروز هم بزرگ کردم.
تو دستیم دقایقی را، از اینکه یک ساعتی را کنار هم باشیم.
من خودم نظرم در مورد قصه‌ی سفر این است.
اگر سفر کردن برایمان ممکن نیست، حالا به هر دلیلی نمی‌توانیم به یک شهری، به یک استان دیگری برویم، راه دوری را برویم.
می‌توانیم جهان‌گردی و گردشگری را از نزدیک خودمان شروع کنیم، محلمان را بهتر بشناسیم.
یک جای تاریخی در شهرمان اگر هست بشناسیم از آن دیدن کنیم و البته در کتاب و در دل نوشته‌ها سفر کنیم.
درباره‌ی فرهنگ شهرهای دیگر بخوانیم یا از یک مهمان یا یک مسافر از یک جای دیگر با روی خوش پذیرایی کنیم.
درباره‌ی ایران عزیزمون بیشتر بدانیم، خیلی ایران ما جذاب خیلی خیلی بیشتر از آن چیزی که ممکن است من به عنوان یک ایرانی درباره‌اش بدانم.
روزتان قشنگ باشه الهی تا سلامی دوباره انشاالله فردا باشه خداحافظ.
زندگی زندگی زندگی زندگی مثل یک راهه گاهی دور و گاهی نزدیک.
گاهی دور و گاهی نزدیک.
گاهی مثل روز روشن گاهی مثل شب تاریک.
زندگی زندگی زندگی.
زندگی مثل یک قصص که همه‌ی آن‌ها شنیدند.
همه آدمای دنیا بدی و خوبی شدیدند
گاهی ترخ شبیه کابوس گاهی شیرین مثل رویاست
گاهی کبیر خشکه گاهی آبی رنگ دریاست
گاهی رنگ در آدم آبا با دسته خواست
آدمان با دست خالی زندگی‌شان را می‌سازند، بعضی‌ها برند نیشند، بعضی‌ها آن را می‌بازند.
اما هر شکست سختی می‌تواند تجربه باشد، باید از نو...
صدایی ماندگان، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی، رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای که شدی طالب اسرار هم، بشنو و بشناس اشارات را، جرئی از جامعه معارف به نو، آیات و روایات را...
گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوار باران...
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوار باران...
گنج سعادت...
اسم‌الله الرحمان الرحیم، سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما بزرگوارانی که در جایجای میهن عزیز اسلام...
دامیمون هستید و برنامه‌ی گنج سعادت را از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف می‌شنوید.
همراهان عزیزی که همراه ما هستید استحضار دارید، چند برنامه‌ای هست، استادفلا درخصوص یکی از رضیله‌های بسیار بسیار خطرناک به نام غرور برای ما صحبت می‌کند.
کاملاً این کلمه را برای ما واکاوی کردند، رضیله‌ای که بیست و هفت بار در قرآن مبین ازش یاد شده و به تعبیر استادفلا آیاتی که دلالت بر غرور دارند و از غرور یاد می‌کنند بیشتر علل و عواملی که انسان گرفتار فریب می‌شد را برای ما بیان کرد.
همین‌طور تو روایات متعدد هم که از لسان مبارک اهل بیت علیه‌مالسلام هست معنای روایات قاطبه‌ی آنها به این معنا هستش که علل و عواملی که ما را گرفتار غرور می‌کنند برایمان مشخص می‌کند.
استادفلا تو دو برنامهی گذشته برای ما شمردند که آن عواملی که باعث می‌شود انسان گرفتار غرور بشود یکی جهل نفس عماره است، اعتماد به دشمن درون و بیرون هست، اعتماد به باورهای دروغ هست.
اعتماد کردن به دشمن جامع همه‌ی فریب‌هایی که ارز پرمانشات اهل بیت علیه‌مالسلام برنامه گفتند، اعتماد به آدم‌های غیرقابل اعتماد، دنیا باعث فریب ما می‌شود، آرزوهایی که بعضی وقت‌ها گرفتارش می‌شویم، عزت‌های دنیایی یا همان به تعبیر استاد کلاس که بعضاً ماها گرفتارش هستیم، قطعاً این علت‌ها ادامه دارد که انشاالله استادتالله برای ما بیان می‌کند. حضرت را سلام ورز
همه‌ی عزیزانشانه‌بنده سلام عرض می‌کنم در خدمتتان است.
حضرت آخرین موردی که شما فرمودید از اعلی‌العوامل که انسان گرفتاره فریب می‌شود، عزت دنیایی بود و از آن فرموشی از تعمیر علیه‌السلام خطاب به معابی‌ارم قرائت فرمودید که حضرت فرمودند که معابی‌ات را گول عزت دنیایی خودت را خوردی بود.
حضرت سبد مورد نهم آقا امیرالمومنین فرمودند که غرور القناع، غروری که آدم از ثروتش می‌خورد و مغرور ثروتش می‌شود. در واقع ثروتش آن را گول می‌زند دیگر دارایی‌های متفاوتی که دارد.
شما می‌توانید مساعدت بفرمید که چه چیزهایی دارایی مادی ما به حساب می‌آیند.
ماشین، خونه، تعداد دسته‌چک‌ها، تعداد آبروان‌ها، لباس‌های نشان‌دار.
بله، عشیره، ممکن فامیل، خانواده، بچه‌ها، پدر مدیرآمر، پدر مدیرکن.
او می‌شعرد که اون شغل و مقامش می‌شود، دارایی اعتباری‌اش.
دارایی بخواهد دارایی خیلی مفید.
اعتباری‌اش، بله.
حضرت سبد که خوب بطرف یعنی شیفته و والد و شیدای مالش.
حالا سکه دارد، دلار دارد، هرچه که دارد و خیلی هم گول اینا را می‌خورد.
خودش به اینا راه می‌دهد.
زرق و برق دارایی او، دارایی‌اش چشم‌هایش را می‌گیرد.
در واقع، چشم‌هایش را کم‌سو می‌کند.
چون او اعتابکی آدم از، اگر بخواهیم در یک نگاه انسان را واکاوی به بررسی کنیم، از دو قسمت اصلی تشکیل شده است.
و دو بعد اصلی دارد، بعد مادی و بعد معنوی و باطنی.
ولی انگار یک بعد سومی حسب مراتب بیشتر از همه‌ان را درکیب کرده با اینکه بعد انسانی به حساب نمی‌آید چفت انسان شده و در انسان برای خودش جا باز کرده و یک بعد سومی درست کرده.
چه بعدی؟
همین مال، ظاهرش، جسمش، باطنش، روحش، یک چیز دیگر این وسط اومده به اسم مال.
دارایی؟
بفرمایید تعلقات، این وسط اومده و واقعاً جا باز کرده.
قرار مال و دارایی بیرونی خرج انسان بشود، سلامت جسمانی بفرمایید، بقای سلامتی، ارتقای سلامتی مثلا.
و از آن طرف تقویت سلامت باطنی و روحی، سلامت عقیدتی، اخلاقی و روحی و دینی، سلامت دینی.
شما می‌بینید که چیزی که بیرون از ما است.
و به حساب مال و ثروتی و قرار خرج بشود که این دو بعد تأمین بشود و سلامتی‌شان از جمله بماند و ارتقا بیدا کند و بیشتر بشود.
این جسم و روح که دارد خرج این چیز بیرونی می‌شود به اسم مال گول خورده.
مرسته.
دقت بفرمایید؟ جسمش را دارد هزینه‌ی مالش می‌کند و از آن طرف روح و حقیقتش را.
این خیلی عجیب است، معلوم خیلی است. گول جسمش را نخورد، گول روحش را نخورد، گول چیزی را خورد که نه جسمش است و نه روحش است.
یک چیز بیرونی است و نامانا است. ما اندکن بیانفرد هر چیزی که پیش شما است نفات دارد، انتها دارد، آخر دارد.
دسته.
داری باید یک کاری می‌کردید از همان چیزی که آخر دارد برایت تا بی‌نهایت ازش بهره می‌بردید و بهره می‌بردیم مثلا.
آدم حواسش به بیرون از خودش حرف قبلیمون را تکرار کنیم، انقدر به بیرون از خودش حواسش است به خودش حواسش نیست.
به جسمش حواسش نیست، به روحش حواسش نیست، به نیازمندی‌های باید در حوزه‌ی ظاهر و پاتن، حساب بفرمایید عزیزان، حساب بفرمایید.
خب اگر کسی درگیر بشود گول مالش را بخورد، گول ثروتش را بخورد، بفرمایید همان‌طور که فرمادید گول ارثبد که اعتبار، مقام، اولاد، عشیره که ارث کردم، گول اینا را بخورد، امیرالمومن سلامالله علیه می‌فرمد که او را سرمست می‌کند.
انشاالله قسمت آثار عرض می‌کنم.
از جمله چیزهایی که باعث سرمستی انسان می‌شود، این است که انسان گول...
مالش را بخورد، گول ثروتش را بخورد.
گول آن چیزهایی را که فکر می‌کند، خیال می‌کند دارایی او به حساب می‌آید، گول آن‌ها را می‌خورد بفرمایید با وهمش یک امر متوهم بیاید فریبش بده و از سر وهم و توهم سرمست بشود.
ببین مقدمه و ذیلمقدمه همه وهمند.
و اینکه خیال فی خیال فی خیال نومن فی نومن.
خواب در خواب خواب در خواب.
اینجا گول در گول، فریب در فریب دیگه واقعاً یک زنده و یک بیدار، یک کسی که حواسش به خودش هست، حواسش به هستی هست، حواسش به محضر هست، یک دارا یک دانا یک قدر صاحب نفس باید بیاید این آدم را نجات بدهد.
جمعش بکن.
خواب دیگه خیلی مهم است.
این عامل از آن عواملی است که نقداً با زرق و برق‌هایی که دارد،
از انسان در همه‌ی طبقات و جنس موافق و مخالف و گوره‌های سنی متفاوت درشکار می‌کند.
درست.
مورد دهم، دلبستن به دنیا، دلبستن نفس به دنیا.
من با دنیا، من با دنیا آرام می‌شوم، دنیایی که خودش ذاتاً آرام.
متلاطم است.
ندار است. اطمینان در دنیا نیست، دنیا ذاتاً خودش طمحنین است به آرامش.
ندار است.
شیجور می‌شود آدم به چیز ناآرام که خودش لقه، بند نیست، قوام ندارد، دوام ندارد تکیه کند، بخواهد یک نفسی بگیرد و آرامشی داشته باشد.
امکان ندارد، بلکه آن ناآرامیش را تشدید می‌کند.
آه، از آن آب شوری است که اگر کسی ازش بخورد اتشش به مراتب...
بیشتر.
بیشتر می‌شود.
آقا امیرالمومنین فرمودند سکون و نفس الی دنیا من اعظم الغرور.
بزرگترین فریب خوردن‌های آدما زیر سر این نکهه، نفسشان، جانشان با دنیا می‌خواهد آرام بشود.
دلبستن نفس به دنیا.
از کرد من با دنیا آرام بشوم.
این بزرگترین فریب است که خودم در حق خودم دارم انجام می‌دهم.
بس من علناً عملاً بفرمایید حتی شاید علناً مخفی که کسی نمی‌داند ولی پیش من و در مرآی من عملاً علنی به حساب.
دلبستن به دنیا.
مورد یازدهم.
طمع به چیزی که مال من نیست.
عزیزان و شنونده خواهش می‌کنم دقت بفرمایید ما پیشتر علل و عوامل را از منظر قرآن گفتیم ولی توی روایات که بخش موزمش بیشتر ارز کردم.
مخصوص درباره‌ی علل و عوامل غرور و فریب خوردن انسانه مستاقی ورود کرد.
مشخصاً دارند به ما می‌گویند چیا باعث غرور شما و فریب خوردن شماست.
این ده موردی که ارز کردم و مورد یازدهم طمع به چیزی که مال من نیست شما بفرمایید پیش خودتان به من جواب بدهید که حقیقتاً در دنیا و روزگار محاصر چقدر آدم‌ها دارند با این مورد یازدهم خودشان را گول می‌زنند.
مال، مال دیگری است، دقت بفرمایید، حقیقتاً مال دیگری.
یادتان است که توی بحث تغذیه گفتیم از جمله آدابی نکردم سر سفره که می‌نشیند، چشمش به دهن کسی که دارد لقمه می‌گیرد نباشد؟
بله.
اصلاً ما الان چشم‌مان، سرمان تا کمر تو سفره‌ی دیگرانیم، خیال‌مان، ظاهرمان، باطن‌مان، نقشه، همه‌جوره، این یه گول زدن من اونجا چه کار می‌کنم؟ اصلاً مال من نیست، دقت بفرمایی.
روابط، تجارت، راهش، معامله موردی ندارد ولی حرف‌سری این است که من بخشی از خیال من و خاطر من و فکر و ذکر من دارد صرف...
او که دارایی دیگران می‌شود، یعنی من دارم با دارایی دیگران خودم را گول می‌زنم. از جمله چه‌جوری گول می‌زنم، چه‌جوری گول می‌زنم، این‌جوری که کار کنم اون، بتوانم ازش مثلاً بکنم.
این حسادت نیست؟
حسادت این است که او نداشته باشد، فقط من داشته باشم. نه اصلاً من نمی‌گویم او نداشته باشد، می‌گویم خدا بهش بیشتر بده.
ولی منم بکنم.
من بکنم ازش، دقت بفهم؟ ببینید اومدند بیرون قارون با آن تزئینات اومد بیرون دیگرانی استفاده کردند. اینا که دیدند می‌گفتند چی می‌شود ما هم داشته باشیم؟ اینا توی سفره‌ی قارون بودند.
خب قارونم آمده بود چشم دیگران را پر کند. اینا هم که ضعیف بودند عملاً قارون توانست از دیوار چشمشان بپردرونشان و خیالشان را بازی بده وهمشان را و اینا هم تمایل پیدا کند. چرا باید من انقدر ضعیف باشم جناب ارتبک؟
من می‌گویم انسان چقدر باید انقدر ضعیف باشد؟ بالاتر؟ مسلمان چرا باید اینجوری باشد؟ فراتر؟ مؤمن کشتی است؟ او چرا این کار را می‌کند؟
خب اگر کسی در آن رتبه‌ی تشییع خودش اینجوری است، باید وقتی نبضش را می‌گیری می‌بینی که او نبضش مال قبل از اسلام دارد می‌زند، به دوران جاهلیت می‌خورد. او از جهت تاریخی هنوز آن‌ور اسلام است و در دوره‌ی جاهلیت است.
حساب بفرمد دیگر من محتولم یعرف امام زمانی محتمیتتل جاهلیت می‌گوید، آن‌ور تاریخ اسلام است چون امامش را نشناخت.
اصلا این‌ور نیامده که بخواهد امامش را بشناسد. اگر هم بمیرد به مرگ عالم و دانا و آگا و صاحب معرفت نسبت به امامش نمرده، او آن‌ور اسلام، قبل از اسلام مرده، یعنی در جا زده، توقف کرده، گرفتار یک ایستایی شده، بیان آقا امیرالمومنین.
او امیرالمومنین ارز کردیم دارد شیعه تربیت می‌کند. شیعه مرتب‌هایش از انسان بالاتر بفرمایید. یعنی انسان تربیت شده، انسان مسلمان، انسان باورمند، مومن، اهل ایمان، رتبه‌اش بالاتر.
این الان ابطلاعی دارد که خودش خودش را فریب داده. چه جوری فریب داده؟ تمام چشمش، هم‌مغمش، فکر و ذکرش، مال دیگران، دارایی دیگران، بفرمایید ماشین، باغ، خانواده، ناموس دیگران.
ای بشر چته؟ چرا انقدر سربزیر نیست خیال ما؟ ظاهر ما را جداحساب بفرمایید. سربزیر نیست این خیال ما در سور.
او که امیر المومنین، سلام‌الله علیه، ببینید جانم فدای آقا امیر المومنین که چه قصد داشت او، می‌خواست چه تربیت کند و چه اتفاقاتی افتاد و مقابل امیر المومنین، مقابل ولایت امیر المومنین با درست تربیت نشدنم شاخ شدم و مانع شدم و اجاب.
طمع به چیزهایی که از کردم طمع به چیزی که مال ما نیست، آقا امام صادق سلام‌الله علیه فرمودند.
هر کس به چیزی که مالش نیست اعتماد کند، به مال دیگران بفرماید تکیه کند، به مالی که مالش نیست طمع داشته باشد، ارث داشته باشد، آز داشته باشد، فرمودند که خودش را گول زده، خودش را فریب داده.
این اجازه باید تبکی با مورد نهم تطبیق بدهیم.
من صاحب ثروتم، آقا امیرالمومنین فرمودند غرور و غنا، با مال خودت خودت و گول بزنی، ما حرف داریم.
دوسته.
امام صادق علیه السلام درگزار تربیت انسان مومن و شیهه، کلاس بالاتر و آن اینکه تو با مال دیگران داری خودت و گول می‌زنی.
ما آنجا گفتیم اگر با مال خودت هم باشه با تو حرف داریم.
دوسته.
هر کس به چیزی که مالکش نیست، مالش نیست، مال دیگرانه طمع داشته باشه، چشم طمع داشته باشه خودش رو گول زده، اصلاً فریب خورده است.
کانا مغرورا، تمام.
کانا مغرورا جناب عهد الوکیل، یعنی تمام شد کارش، خودش کار خودش و تمام که.
توقع جناب حضرت صادق صلامالله علی در تربیت شیهه، که از جمله طمع به مال و دارایی و اعتیاب به مال داریم.
اعتبار دیگران نداشته باشیم.
اینکه من طمع به مال دیگران داشته باشم، چه جوری می‌خواهم از طریق مال آنها غرور پیدا بکنم من مغرور باشم، چه غرور برای من داریم؟
چنام حتی بکی، این‌شالله تو بحث طمع می‌رسیم، اصلاً ما مجازیم یا طمع چه خصوصیتیه، چه خصلتیه، شک نکنیم که رضیل است.
بله، آنکه رضیل است.
خب، در اینکه رضیلت است، پس وظیفهٔ ما چیست در رضیلت؟ ترک رضیل.
درست.
خب، الان من درون خودم، میل مضاعف، بیرون از حد و حدود، جوری که تمام درون من را مشغول کرده و حتی بیرون من را تأثیر گذاشته، من حرکت‌هایی که می‌کنم، برنام‌ریزی‌هایی که می‌کنم، این آقا را که می‌بینم، آنقدر دورش می‌گردم به جهت حرص درونی که دارم،
که بلکه بتوانم دورش بزنم و ازش بکنم.
او می‌آید کلاه برداری که...
خب، بفرمایید اسم دیگرش کلاه برداری، ولی از کجا شروع شد؟ از حرص من شروع شد.
بله.
من مجاز نیستم در درون خودم، آنقدر وقتم را به جای خود ساختن صرف این طمع کنم و طمع به مال و دارایی و اعتبار و مقام ناموسدی، همین همین.
حالا اسمش را بعداً بیاید بروز کند.
شکل‌های مختلف پیدا می‌کند، شعبه‌های مختلف پیدا می‌کند که آنها هم یه اعلان تمام.
آیا در درون من، من مجازم که اجازه بدهم طمع رشد کند، شاخه بزند، تمام درون من را بگیرد؟ نه.
چه به مال خودت، چه به مال... دیگر.
دیگر.
که مال خودت هستی وقتی مثلاً با یک عرص بد که با یک مدارایی ازت بخواهیم که یواش واش از آن دلبستگی و وابستگی و غرور مالی ثروت خودت مثلاً کنده بشی.
ولی اینجا که باید به راحتی کنده بشی، چه جور شد از درونت اومدی بیرون افتادی در سفرهای دیگران؟
چه جور شد که این اتفاق برا من افتاد من در مال و منال و دارایی دیگران دارم، آنجا دارم اصلاً هشر و نش می‌کنم و سه می‌کنم؟
اخی این شاملان آدمایی می‌شود که معمولاً می‌آیند می‌گردند یک افراد شاخصی را برای رفاقت انتخاب می‌کنند و بعد پز می‌دهند به آن.
آره، آن‌ها که نقشه دارند.
باش رفیق بشیم به جهت مقامی که دارد، باش رفیق بشیم به جهت اعتباری که دارد، باش رفیق بشیم به جهت لابی‌گری و او ارتباطاتی که دارد، باش رفیق بشیم چون پسر فلانی، چون پدر فلانی، باش رفیق بشیم که بتوانیم یواشواش ورود کنیم ارتباط خانوادگی و ازشان دخترشان را به قول اسپانیا بستانیم.
یا نزدیک به خانواده‌ای می‌شوند که یک آقاپسر مودبی دارد و تر می‌ریزند که بلکه بتوانند آن را جزو خانواده‌ی خودشان کنند.
خیلی نقشه‌های مختلف این وسط هست و همه از سر حرص و آز برای اینکه ورود کنند یک داشته‌ای یک دارایی از یک کسی یا گروهی خانواده‌ای تشکیلاتی بکنند و برای خودشان حرص شود که بارشان را به اصطلاح و این غلط مشهور اجتماعی بارشان را بار کند.
خیلی مشکرم حواسمش بعضی اخطا آدم‌ها از ثروت و دارایی‌شان فریب می‌خورند.
بعضی اخطا از دلبستن به دنیا مغرور می‌شوند. بعضی اخطا هم به طمع به مال دیگران و دارایی دیگران دچار فریب و غرور می‌شوند.
خدا به هممان کمک بکند که غرور را از وجود خودمان برطرف بکنیم انشاالله.
از اینکه همراه ما بودید از همین شما سپاسگزارم تا برنامه‌ی آینده خدا نگهدار.